---
layout: post
title: "中大生二號橋右眼中彈 死裡逃生重回戰場：無必要嬲，要豁出去"
comments: true
description: "CUHK-Protest-injury"
keywords: "CUHK"
author: Sai Ho Chan 陳世浩
---

＊原文刊於在獨立媒體

記者／陳世浩

中大警民衝突中，俊仔（化名）被警方的橡膠子彈射中右眼，送院救治。他死裡逃生，現在傷勢逐漸康復，但右眼僅剩五成視力，仍要接受治療。昨日他接受訪問，與獨媒記者重回中大，憶述當日驚心動魄的經歷，指「（眼部受傷）係唔值得，但都預咗」。

中大於11月12日發生激烈警民衝突，一場大學攻防戰震驚全港。當日下午，於二號橋戒備的警方一度闖入校園範圍，發射多發橡膠彈、布袋彈和催淚彈，驅散聚集於環迴東路的學生，拘捕至少5名學生。俊仔成功躲過警方追捕，但右眼卻難逃子彈一劫。

#### 躲過警追捕卻難逃子彈 憑意志逃離戰場

自命身手敏捷的俊仔，經常遊走前線充當「滅煙隊」。他憶述事發當日面戴泳鏡，手持交通雪糕筒。警方下午突然由二號橋衝入環迴東路，警員與他距離漸近，一度逼近他身前，揮棍擊打。他的右眼眼罩忽然被橡膠子彈擊中，但未有射穿，「嗰陣唔知中咗邊度，仲以為係中咗塊面」。他指自己中彈後曾休克兩秒，幸未被警方制服。

他當時傷勢嚴重，在旁急救員建議他登上於附近停泊的校巴接受急救。他卻憂心警方推進防線時，會發現並拘捕他，不能及時救治傷勢，「呢種傷勢若果比差佬捉到實會死」。他憑著意志力，自行跑離現場，到達離衝突位置較遠的迴旋處。

當時他還未察覺眼部受傷，只覺雙眼愈來愈痛，臉上傷處血流至手足，「諗都無諗過會多血到咁，流到手腳都係」。直至在場的急救員多次提及其眼部傷勢，他才驚覺自己眼部中彈。傷處痛楚不斷加劇，他不得不閉起雙眼，其後經救護車送院搶救。雖然兩眼漆黑，他仍感受到自己在救護車內，「嗰陣係預咗自己會盲，個人謝咗」，但感恩車上有就讀護理的朋友一直相伴，「嗰陣覺得有個人拉住我」，令他安心不少。

#### 住院三日痛楚未減 憾未能參與前線

俊仔送院後住院三日，醫生指其右眼眼球及視網膜受損，上下眼皮、眼下骨，以及眼鼻間淚管爆裂。住院期間，他接受兩次手術，分別是修復眼皮並縫針，以及修補淚管，出院後仍要接受治療。他慶幸現時康復進度理想，右眼現剩五成視力，有望再恢復多一至兩成視力。

接受手術時，他選擇了局面麻醉，而非全身麻醉，「諗住唔好晒時間，早啲可以出翻去幫手」。兩次手術分別歷時3小時及5小時，他強忍痛楚撐過手術，感激在旁支持的醫護人員，「雖然我入院理由唔係中彈，但佢哋都知係發生咩事，一直同我講『對唔住』」。

完成手術後，痛楚仍然未止，他不敢睜開雙眼，無力進食，令在旁的家人心痛落淚。家人一直以來也支持他參與前線，但叮囑他保護自己，他因此而感到失落。其後，他從手機上看見晚上更激烈的衝突，遺憾未能走在前線繼續支援，嘆出院時此事或已告一段落。此時他變得厭世，失去了關心外界的動力，但坦言未有輕生念頭。

#### 重見光明感恩親友支持 嘆抗爭愈見嚴峻

飽受傷勢打擊的俊仔出院後，轉眼間便擺脫頹廢，重見光明成了他的轉捩點。入院前他曾經以為自己會因此失明，感嘆尚有很多未完的遺憾。不過，他出院後一直得到家人的悉心照料，而且身邊朋友不斷登門拜訪，「呢啲時勢仲可以見到面已經好難得，仲要有佢哋嘅祝福」，家人和朋友成為了振作他的動力。

與獨媒記者重返校園，走到運動場，本身熱愛運動的他慨嘆傷後須暫時停止運動，「都無辦法，唔想再傷多幾個月」。令他更無奈的是原本安好的校園生活被政府奪去，「team mate有人被捕，無得後備架嘛」，直指即使未受傷，亦難有心情再繼續運動，只好暫時停下。

重回昔日戰場，他坦言沒有絲毫憤怒，反而異常冷靜。他直言臨陣時沒有甚麼值得憤怒，須保持冷靜，「對方已經抱住要殺死我哋嘅心態，已經無必要嬲，要有豁出去嘅心態」。受傷後不斷有隊友安慰稱「煲底見」，他感恩同輩仍視自己為堅實的隊友，「雖然我傷到咁，同退咗半場一樣，但佢哋都無離棄我」。運動已歷時五個多月，他感嘆街頭戰線前景愈來愈嚴峻，但必須堅持，否則運動會迅速消亡。
