---
layout: post
title: "【6.9一周年】本地釀製「辣椒血色啤酒」 紀念抗爭者血汗 「辣醒」港人反抗"
comments: true
description: "Notes-on-Wu-Jieh-Min-China-Studies"
keywords: "Wu Jieh-Min"
author: Sai Ho Chan 陳世浩
---

＊原文刊於在獨立媒體

記者／陳世浩

去年6月9日，民陣發起反對《逃犯條例》修訂遊行，百萬人走上街頭，掀起反送中運動的序幕。轉眼一年，「流動共學」一群啤酒發燒友設計出名為「反抗！辣椒血色啤酒」的辣味啤酒，明日（6月9日）於指定酒吧開始發售。他們事前以問卷收集意見，最終決定採用類近「血色」的酒色，紀念抗爭者付出的辛酸血汗，加入花椒和指天椒營造「搶喉」辣味，望藉此「辣醒」港人繼續「反抗」。

#### 因釀酒結緣 以啤酒結合文宣

流動共學課室前身是傘運的流動民主教室，傘運結束後搬進了富德樓，繼續自主教育，堅持「不罷學」精神。負責人L（化名）自2016年起開始「DIY家釀啤酒計劃」，舉辦工作坊教授自家釀製啤酒，累積了不少志同道合的學員。L和他們思索如何學以致用，踏上主題啤酒的設計之路。

去年為八九民運30周年，流動共學踏出新一步，舉辦「八九民運醞釀工作坊」，成為他們主題啤酒的「頭炮」。30人一手一腳釀起了「五月光」和「六月黑」兩款啤酒，以色、香、味紀念八九民運。同年6月，他們在「七一吧」舉行的沙龍啤酒會上分享兩款啤酒，大獲好評。L因此體會到啤酒結合文宣「無咁悶」，更容易讓人受落。

成功經驗鼓舞了L和一眾熱心學員，隨即於7月起構思另外兩款啤酒，紀念傘運5周年。他們設計了「做啲嘢」和「撐住」兩款啤酒，交由本地手工啤酒廠生產，包裝分別配以精妙簡句﹕「為香港，為自己——做啲嘢」、「越是崩壞，越要——撐住」。反送中運動開始，抗爭者常把「兄弟爬山，各自努力」掛在口邊，L指他們當時還未知道這句說話，但深信「做啲嘢」正好呼應當中想法。「撐住」是款黑啤，與易入口的「做啲嘢」相映生輝。他們原意是以啤酒的濃厚黑色比喻亂世黑暗，入口苦中回甘，勉勵港人在崩壞中繼續「撐住」。

#### 研發「特辣啤酒」紀念反送中 警醒港人繼續反抗

不過，政府從未正面回應民間五大訴求，抗爭越趨激烈，傘運五周年啤酒計劃亦因而留下遺憾。L憶述啤酒發佈會原定於去年9月底舉行，與全球反極權大遊行相撞，最終在「半取消」下舉行。L同時深感「撐住」黑啤原本的苦澀味「不夠苦」，未能充分回應當今混亂時局。他們繼而再接再厲，研發新啤酒「紀錄」和「捕捉」反送中。

他們首先在去年12月以問卷收集意見，問及反送中運動的參與程度、最有共鳴的口號、關鍵字和信念，以及心目中代表的顏色、味道和口感；最終收集到80份問卷，總結出「堅持」、「反抗」和「真相」的三個主題。考慮到釀製效果，他們決定採用「反抗」為主題，概念較清晰，容易以啤酒去表達，如同現時港人只有一個清晰信念，便是「五大訴求，缺一不可」。

經過4個月的研究，他們決定了「反抗啤」酒色近似「血色」，介乎暗紅與啡色，反映抗爭者在運動中付出的「辛酸血汗」，並以「辣味啤酒」為定位，希望味道喝起來「搶喉」。他們先後研發出四個「辣啤」版本，均告失敗。L指，成員曾笑言嫌「不夠辣」，認為要辣得「忍無可忍」才稱得上「反抗」。他們認為可以再「大膽啲」，「寧願辣過頭，都好過唔夠辣」，在啤酒發酵後加入大量花椒和指天椒，釀成這種特別口味。

訪問當天，剛好是他們為啤酒最終版本揭盅。他們雀躍地準備，更讓記者先飲為快。啤酒入口辣而清爽，辣味停留在喉嚨久久不散。L認為這種「持久」的感覺，正好體現港人「反抗」的時間之長。

#### 收益支援社運 揚言無懼國安法

他們早前將這款「反抗！辣椒血色啤酒」交由本地手工啤酒廠釀製，6月9日推出市面，在太子HANDS及大角咀Once You Go Craft酒吧以餐飲形式出售。L指收益扣除成本，將會捐予社運及傳媒機構。作指顧客每購買一杯啤酒便會獲得二維碼，掃瞄後可選擇自己想捐贈的機構。

L又提及，伴隨啤酒推出，流動共學亦會舉行活動，以不同形式延續「光復香港，時代革命」的精神。事前他們曾舉行「反抗手繪啤酒杯工作坊」，教授學員以「反送中」為題，繪畫屬於自己的啤酒杯。

被問到對「港版國安法」的看法，L便憶起，2016年內地曾有社運人士設計以「銘記八酒六四」命名的白酒，被控「煽動顛覆國家政權」及判監，大嘆「極權連一枝酒都容不下」。但他們強調不會自我審查，L認為，只有因為港人放棄，他們才會停止，絕不會因為國安法而停步。他們表示會視乎今次「反抗啤」的反應，再構思下一款啤酒的主題，望繼續呼應港人民主運動。

