---
layout: post
title: "【台灣大選】在台港生組織低調應對 籲港人「靜啲啦」勿成「豬隊友」"
comments: true
description: "taiwan-election-hong-kong-group"
keywords: "taiwan-election"
author: Sai Ho Chan 陳世浩
---

＊原文刊於在獨立媒體

記者／陳世浩；攝影／梁筱琁

香港邊城青年（邊青）是一個在台香港大專學生組織，成立目的是向台灣人解釋反送中運動。台灣大選將於今個星期六（1月11日）進行投票，反送中運動被視為左右大局的重要因素，邊青秘書長Justine卻表示選擇低調應對大選，認為自己始終不是台灣人，失言反會成「別人的一把槍」，成了「豬隊友」。近日有港人批評蔡英文政府對港政策，Justine又籲港人「香港人請低調、靜啲啦」。邊青正在籌備台灣新春「和你寫」活動，寄望大選後能繼續於國際戰線上為港人發聲。

香港邊城青年於去年6月反送中運動爆發後成立，由在台香港學生自發組織，向其他在台港生和台灣人宣傳反送中運動，當中包括管理公館連儂牆、發起遊行等。Justine和English為邊青現任秘書長，English同時兼任發言人，而Hermione則是組織幹事。他們接受訪問時，正在籌備新春「和你寫」活動，將所需物資寄給協辦的在台商店。

#### 大選在即選擇低調應對 籲港人低調

邊青以街站、地區放映會、快閃等社區活動，向台灣人介紹關於反送中運動的資訊。臨近台灣大選，邊青卻「忽然低調」，減少對外活動。Justine解釋，他們並非台灣永久居民，沒有投票權，對台灣政治環境並非完全熟悉，輕率的發言或舉動會成為「別人的一把槍」。她承認香港因素的確有一定影響，但不應讓人認為「投票是投給香港人」，而是應提醒台灣人反思公民責任。他們在Facebook也發文鼓勵台灣人履行公民責任投票，而非呼籲投票予某個候選人。

近月有香港青年領袖，批評蔡英文政府拒訂立《難民法》，包括方仲賢、鍾翰林等人，引起台灣人不滿。Justine認為，港人失言會破壞在台灣人心中的印象，愈臨近大選，對選情牽起愈大負面影響。因此，她籲不論在港或在台港人「請低調、靜啲啦」，希望港人不要因失言，而在大選上成為「豬隊友」。被問及之後發展，邊青希望大選後重新恢復工作，繼續於抗爭運動上的國際戰線努力。

#### 身份曖昧成阻力 仍堅持為港發聲﹕在台灣堅守後勤

在台灣讀書但不是台灣人，欲為香港抗爭出一份力卻人在異地，這種「兩邊不是人」的尷尬感覺，不只在大選期間發生，更是時常發生在他們工作上。Justine指於反送中運動初期，也時常為此感到尷尬，認為自己人在異地，無法走上前線。不過後來愈來愈多人於網上提出「國際戰線」的概念，她才重新思考自己的定位，認為「香港係前線，而我哋都喺台灣堅守後勤」，也能為港出力，不再覺得尷尬。她又舉出11月香港區議會選舉時，邊青舉辦「邊青和你飛」活動，資助在台港生返港投票。

團隊另一成員Hermione也感嘆，當初加入組織也是「贖罪心態」，直至工作取得正面迴響，才改變了心態。她訴說連儂牆原本是向台灣人宣傳反送中，卻反受到台灣人安慰，勉勵他們繼續努力。她也無奈笑指，隨著他們開始進行一些連儂牆以外的活動，包括快閃、街站，不時會被人投以不理解的眼光，甚至被罵「不要來台灣搞事」、「滾回香港」等，但她也認為這只是少數例子，不減他們繼續工作的動力。

#### 兩地文化差異惹誤會 感恩台灣人支持

擔當團隊「智囊」的English坦言，執行上有「左右做人難」的感覺，指台港人生活雖有相似之處，但價值觀和歷史背景有差距，因此文宣的字眼易造成誤會。她指出早前邊青在Facebook上張貼「黑熊教室」文宣圖，解釋台灣人對中華民國國旗的觀感，因為不少港人不知道，並非所有台人喜歡這面旗，望台灣人不要誤解，及明白港人向台灣的答謝之情。Hermione曾獲台灣人稱讚文宣圖的字眼「貼地」，讓台灣人能清楚明白，但English也指因此被部分港人於網上批是「分化」、「鬼」，認為邊青是在批評香港前線，她也感到無奈，像是成為「磨心」。

English又認為，台灣與香港在聲援活動上的步履有落差，正當港人大喊「香港人反抗、報仇」時，台灣人才開始慢慢懂得喊「香港人加油」。她感嘆香港事情可能變化很大，但台灣媒體未必能事事跟進，造成很多台灣人不理解一些升級行動，例如「私了」、「裝修」、「火魔法」等。她坦言台灣人普遍提倡「和理非」，對於這些行動或會不理解和不支持，而他們就努力解釋，填補這個「資訊上的gap」。

隔著「一個海」，不時令他們感到乏力，尤其是信任的問題。先前舉辦的「和你寫」活動中，Hermione感嘆有香港網民質疑他們組織的身份，擔心他們是「鬼」。即使他們出示身份證明，也無法令他們信服，她指身在異地有時也會有局限。雖然如此，邊青於過去的聖誕節舉辦的「和你寫」活動，收集台灣人寫給香港還柙示威者的信，以及港人寫給台灣人的回信，Justine指反應不錯，當中由於收集過程無可避免接觸信件內容，信中感人內容成了「催淚彈」。

在「和你寫」活動中，Justine也感恩獲得不少熱心人士幫忙，包括在台的「黃店」，協助收集「和你寫」的明信片。邊青接受採訪期間，正在包裝新春第二次「和你寫」活動的用品，準備寄給台灣各地協辦的「黃店」，又送上了一些紀念品答謝他們。Justine提到在台灣擺街站時，也不時收到台灣人的手工作品為他們打氣，令她十分感動。

雖然熱愛台灣的他們沒有投票權，但Justine表示亦會與台灣朋友談及大選，指自己身邊的藍營、綠營的朋友都關心香港，會重新思考台灣主權問題，但笑言身邊沒有「韓粉」。Justine舉出有朋友即使是身在藍營，也不認同香港政府打壓抗爭的手法。邊青表示大選後希望繼續為港人於國際戰線上努力，讓更多台灣人了解香港狀況，也警醒台灣人反思主權問題。
