---
layout: post
title: "【皇都戲院】三代人的回憶——專訪商場店主、文物保育員和區議員"
comments: true
description: "Conservation-of-Hong-Kong-StateTheatre"
keywords: "StateTheatre"
author: Sai Ho Chan 陳世浩
---

＊原文刊於在獨立媒體

記者／陳世浩

1995年的一場大火，令屹立半個世紀的皇都戲院宣佈結業，只剩下商場部分。戲院人去樓空，發展商新世界近年積極收購業權，商場大部分店舖仍已結業，距離重建的日子似乎不遠。

這座由1952年屹立至今、被評為一級歷史建築的戲院，盛載了多少人的回憶？在重建之前，記者訪問了商場店主、文物保育員和當區區議員，聽他們談談昔日的皇都，也窺探他們對建築保育的看法。

#### 洋服店東主曾少文——為熟客留守至最後

屈指一算，輝煌洋服遷入皇都已有27年。半個世紀以來，東主曾少文一直居住在北角，年輕時的他拜師學縫製洋服，後來夥拍堂弟於北角英皇道開店，從此落地生根；他愛看嘉禾武打戲，兩毫子一齣戲，是市井市民的廉價娛樂，也是曾少文和妻子常有的約會節目。
去年為八九民運30周年，流動共學踏出新一步，舉辦「八九民運醞釀工作坊」，成為他們主題啤酒的「頭炮」。30人一手一腳釀起了「五月光」和「六月黑」兩款啤酒，以色、香、味紀念八九民運。同年6月，他們在「七一吧」舉行的沙龍啤酒會上分享兩款啤酒，大獲好評。L因此體會到啤酒結合文宣「無咁悶」，更容易讓人受落。

上世紀的北角有「小上海」之稱。曾少文記得，那時北角的繁盛程度，好比今日的尖沙咀，舞廳和賭檔四處可見，「古惑仔」也經常向商店收取保護費——有趣的是，他們總時「取之於他，用之於他」，取了保護費，便會找曾少文造西裝。

1993年，曾少文為減輕店舖租金壓力，決定遷入皇都。他感嘆，當時的皇都人山人海，商場店鋪五花百門，郵票店、唱片店等包羅萬有。有些「巨星」看畢電影後，便順道找他造西裝，「秋官」鄭少秋是其中之一。無奈，95年的大火令戲院生意一落千丈，不久後便宣告結業。曾少文慨嘆，商場格局大不如前，由燈火通明漸變得日久失修、凋零冷清。

昔日的鄰居，要不經已另覓新鋪，要不退休安享晚年，剩下的店鋪屈指可數。曾少文店舖的合約至今年底才屆滿，相對較遲才需要遷出，洋服店遂成為「最後的留守者」。他也沒甚麼留戀，打算結業後便光榮退休：「咁多年仲做，都係為咗啲熟客」。

在重建之下，皇都商場將要迎來「新身份」。曾少文最大的心願，是希望發展商保留戲院外牆的「蟬迷董卓」浮雕，以及劃時代的「拱橋式」屋頂。他回想當年商場外開著大燈、廣告牌的畫面，又不禁讚嘆：「真係好靚！」

#### 文物保育師吳韻怡——從「好想保留」到思考「點樣保留」

吳韻怡的母親也曾是皇都戲院開店的小商戶之一。30多年前，她的母親把童裝店遷至皇都戲院，並以女兒名字為店舖命名，一直經營至1997年回歸前。吳韻怡整個童年，幾乎與皇都密不可分：「幼稚園放學就去舖留到夜晚，同其他店東、佢哋嘅小朋友都好friend」。

讀中學時，她已對舊相片、粵語長片很感興趣，大學時於港大修讀建築系，之後一直從事文物保育研究。2015年底，她聽聞商家有意收購當時只評為三級歷史建築的皇都戲院，於是與同事自發著手研究，希望提升皇都的歷史建築評級，肯定其歷史價值，並確保它將來發展的可行性。

不過，當時吳韻怡並非古物諮詢委員會成員，要爭取提升評級並不容易。她形容是與古諮會「隔空對話」：「每次聽到（委員）話有咩唔值得升一級，我哋都即刻再去搵資料」。在多次「發還重估」下，皇都最終獲升級為一級文物建議。吳韻怡回想當天坐在會議室旁聽，見到在席委員一面倒支持和肯定，感受至今仍然難忘：「原本建議只係二級，一級先可以保障到佢將來。」她禁不住讚嘆皇都別具感染力，容易引起共嗚，「以前住過嘅街坊，一問到佢哋拎資料，好多即刻support」。

這次保育亦令她意識到，民間保育往往停留在「好想保留」的想法，但甚少有人付諸實行，思考到底「點樣保留」。後來，發展商新世界邀請她擔任社區顧問，亦讓她感恩能籍此做更多社區工作。許多人嘆息，說皇都昔日輝煌經已逝去，吳韻兒卻說這是文物保育的必經階段，亦指建築活化並不代表能保留一切：「可能有啲人對原有建築有好多回憶，覺得建築活化後失去原有味道」。

她承認香港活化保育發展較慢：「一定要比啲時間去等」。她希望港府能汲取今次經驗：「政府保育好多時停留戰前建築，近年才留意戰後建築」。她指，不少70年代的綜合式建築別具保育價值，需及時保育：「唔係等佢剩得少先去做」。

#### 東區區議員鄭達鴻——長大後才重新認識皇都

皇都戲院在1995年浴火重生後，熬不過兩年便結業。那時年紀尚小的鄭達鴻對這段往事並不熟悉，他聽得最多的，倒是在戲院結業後開設的「天龍桌球」，因為他的朋友都喜歡「篤波」。只是不愛「篤波」的他，總會到英皇道的窄巷「大不同巷」買白飯魚（白布鞋），然後乘小巴到寶馬山踢足球。

隨著戲院消失，商場內也逐漸變得凋零空蕩。望著那漆黑的商場，鄭達鴻也不禁稱氣氛恐怖，「平時啲後生唔會入來」。他說，若非自己要進行地區工作，也不會重新認識皇都戲院。對於新世界的活化計劃，鄭達鴻稱只知道對方有意以藝術元素重新包裝皇都戲院，又指新世界管理層近年邁向年輕化，感受到「佢哋有動力做好（皇都）」。

至於近年活化古蹟常被批評為「過分商業化」，鄭達鴻認為不能全歸究於商業機構，「唔能夠完全寄望商家自動做晒、開善堂」。他認為政府有責任牽頭做起，如在買地條款上加入保育細則、提供資助或寬免、共同商討重建計劃等。他感嘆，如今活化保育效果不彰，全因政府「不作為」，揶揄指「期望有良心企業去做，只係個hope，唔係咩保育政策」。

