---
layout: post
title: "【台灣大選】民眾黨蔡宜芳批兩黨施政失效 不怕被當花瓶﹕自有選民欣賞「皮囊內思想」"
comments: true
description: "taiwan-election"
keywords: "taiwan-election"
author: Sai Ho Chan 陳世浩
---

＊原文刊於在獨立媒體

記者／陳世浩；攝影／梁筱琁

去年台北市長柯文哲創立台灣民眾黨，望成為藍、綠以外的第三政黨，但定位模糊備受質疑。民眾黨派出多名成員參選地區立委，當中包括蔡宜芳。蔡宜芳曾以無黨籍身份參選高雄市議員，終高票落敗，這次「空降」北部參選台北分區立委。她表示厭倦藍綠兩黨將統獨問題與政策捆綁，耽誤施政，望加入議會成「關鍵少數」。對於兩岸議題，她認為台灣已是一個主權獨立國家，命名問題實際不影響施政。外貌標緻、身材傲人的她常被稱為「爆乳甜姊兒」、「美女候選人」，曾穿女僕裝在街頭拉票，她表示不怕被當「花瓶」，認為「自有選民欣賞皮囊內的思想」。

#### 家鄉落敗「空降」北部參選 蔡﹕北部參政對南部有更大回饋

出身於南部高雄的蔡宜芳，於2018年曾參選高雄市議會第六選區（鼓山、鹽埕、旗津）議員選舉，最後高票落敗。這次立委選舉她「換跑道」，加入了柯文哲的「台灣民眾黨」，競選台北市第七選舉區（信義、南松山）立委，與紮根多年的國民黨費鴻泰和民進黨許淑華對撼。被問及為何不留於家鄉競選而「空降」北部，她解釋指台北是台灣的首都，擁有最大的政治能量，很多政策也是以台北作試點，然後「複製」至南部，因此於北部參政，或對家鄉有更大回饋。

#### 當選望成議會「關鍵少數」

台灣民眾黨為台北市長柯文哲去年年中成立的新政黨，定位於多元主義，以及倡導普世價值；但在主權問題上，民眾黨常被質疑定位模糊。蔡宜芳卻被這個政黨的獨特定位所吸引，笑指當初被柯文哲的一番話所吸引，指他曾說「統獨新路線，能夠國家治理」。

作為新生代，蔡宜芳認為以往藍、綠兩黨往往因為爭論統、獨正名之爭而耽誤施政。她則認為台灣已是一個主權獨立的國家，不論是以中華民國還是台灣為名，實際上沒有影響。在這大前題下，她認為議題應「拉回國家治理」，批一些政策與獨、統無關卻被政黨捆綁，結果久未能落實。她舉廢核為例，批蔡英文政府過急廢核，加大燃煤，反對環境造成更大破壞。她又舉奧運台灣正名一事，擔心強硬正名或令中共反彈，選手或因此無法參賽，「一點妥協可換來更大政治空間」。長遠來說，她認為應放下統、獨的爭論，先著重台灣施政效率，讓台灣變得足夠強大再討論。

蔡宜芳指，太陽花學運啟發她對政治的思考，但坦言自己當時未有走上街頭。她認為走進議會內發聲更來得有用，勿讓議會內的情況變得不明不白。她更直言藍、綠兩黨曾向其「招手」，其父親亦是民進黨黨員，但她堅定拒絕，認為兩黨的理念與她不相符。她望民眾黨能成為議會的「關鍵少數」，若成功擠身議會，或推動將政黨票門檻由5%降至3%，讓更多小型政黨能進入議會，打破藍、綠兩黨壟斷。

#### 身穿女僕裝街頭拉票 稱展示民眾黨多元、包容

蔡宜芳認為，民眾黨的多元性正讓她有更大的自由度，例如容許黨員支持不同的總統候選人。但她認為自己「不表態也是一種表態」，不擔心選後會發生如時代力量的分裂狀況。她月前於選區身穿女僕裝拉票，引來網民熱烈討論。她望透過視覺效果曝光於傳媒，加深選民印象。她坦言民眾黨相對大黨資源較少，未能大肆宣傳，所以採用上述方法拉票。與此同時，她又指出只要不違反黨內大原則，黨員的行為與衣著均不會受限制。

曾屬民進黨黨員、現為民眾黨中央委員的張益贍解釋，民眾黨提倡「民主、自由、多元、開放、法治、人權、關懷弱勢、永續經營」，而這次大選更是提倡「國家治理」及「公開透明」。他指出現時民進黨執政的政府，反對在野黨國民黨提倡的老人健保，他強調政策對老人有益，卻因與政黨「捆綁」而未能推動。他批現時藍、綠施政在資訊不透明下變得「情緒判斷一切」，有「白手套交黑手套」之嫌，未能「國家治理」。

#### 蔡宜芳批「亡國感」消極 民眾黨中委張益贍﹕以文化滲透反影響對岸

有說「今日香港，明日台灣」，張益贍和蔡宜芳卻不認同，認為此說對台灣前途缺乏希望，張更指「今日台灣是明日香港，今日香港是明日中國」，強調要對未來有信心，應希望華人世界享有民主，香港的自由價值終有一日能傳至全中國。張認為台灣作為中美的中間人，而對岸影視產業資源及技術日漸壯大，台灣能夠從中賺得最多，「台灣出版不需審查，能吸引對岸投資」。他指網路世界讓資訊更開放，中國更「撐不下去」，普世價值因而能夠進入中國。他強調台灣能於文化產品加入自由等訊息，影響對岸，又舉電視劇 《長安十二時亥》內隱含自由價值卻能通過審查。

張益贍又認為雖法律上不能視香港為外國，但指蔡英文政府應於《難民法》加入兩岸難民，認為蔡英文遲遲未願意「理性處理」國家問題，繼續糾纏於民族主義。蔡宜芳對於兩岸則是「有樂觀的心態，但做最壞的打算」。她強調自己不喜歡「亡國感」，「生命沒有希望，做甚麼事都不會成功」，對台灣人不是好事。

#### 蔡：柯仇女言論只是「壞嘴巴」

柯文哲被指經常發表歧視女性的言論，包括「女生不婚會造成國家不安定」等。作為黨內年輕女性，蔡宜芳則笑言柯的想法來自老一代，是「男生保護女生」的想法，其實是對於女生的尊重。她強調柯雖經常被媒體指「仇女」，但往往會身體力行尊重女性。蔡又舉柯作為台北市長主持的聯合婚禮，一度邀請同志參與，而當時台灣同性婚姻合法化公投被否決，反映柯對性別議題包容和尊重。蔡指柯只是「壞嘴巴」，對於一些不喜歡的事情會直接表露。

面對早年參選市議員曾身穿國旗裝、月前女僕裝拉票，一度受到批評，蔡宜芳表示不怕被指控「物化女性」，認為批評者仍被思考框架所困。她感嘆參選市議員時，曾經質疑自己以外表吸引選民，從政能力會被忽視，但在政場上打滾了數年，她開始改變心態，認為認真工作，自有選民看到她「皮囊內的思想」，而非「皮囊外的外表」。

蔡宜芳畢業於工程科系，坦言職場上男生較多，但獨當一面的女性開始慢慢增多，反映時代開始進步。她也深信女性在政壇上的角色有所轉變，望自己能成為同輩女性的範本「走前一點」。

